2021.03.18 Instalowanie Debiana na maszynie wirtualnej.

Na zajeciach zajmowalem sie instalacja systemu Debian, ktory jest projektem wolnej dystrybucji systemu operacyjnego GNU/Linux oraz GNU/kFreeBSD. Ponizej przedstawiam instalacji Debiana na maszynie wirtualnej.

1. Pobranie Debiana

2.Tworzenie maszyny wirtualnej.
2.1 Wybor nazwy, folderu docelowego instalacji maszyny wirtualnej oraz typu wersji
2.2 Wybor ilosci pamieci RAM w megabajtach, ktora zostanie przydzielona dla wirtualnej maszyny. Powinna byc to wielokrotnosc 2.
2.3 Dodanie wirtualnego dysku do nowej maszyny. Mozna stworzyc calkowicie nowy dysk twardy, uzyc instniejacego lub w ogole nie dodawac nowego dysku.
2.3.1 Wybor formatu pliku do uzycia z nowym wirtualnym dyskiem twardym. Do wyboru sa trzy typy:
-VDI (VirtualBox Disk Image) - format virtualboxa
-VHD (Virtual Hard Disk) - obraz dysko twardego w formacie microsoftowym
-VMDK (Virtual Machine Disk) - format uzywany przez VMWware
2.3.2 Wybor, czy plik wirtualnego dysku powinien byc przydzielany dynamicznie (rosnac wraz z uzyciem), czy miec staly rozmiar (taki jaki zostal stowrzony).
2.3.3 Lokalizacja pliku i rozmiaru dlanowego wirtualnego dysku.

3. Ustawienie maszyny wirtualnej.

Przechodzac do ustawien mamy dostep do wyboru opcji takich jak: system, ekran, pamiec, dzwiek, siec, porty szeregowe, usb, udostepnione foldery oraz interfejs uzytkownika. Wchodzac w zakladke 
"pamiec" wciskamy ikonke plyty i wybieramy plik .iso z Debianem do zamontowania.

4. Uruchomienie Maszyny Wirtualnej

Maszyne wirtualna mozna uruchomic na kilka sposobow (Zwykly start, bezglowy start, oddzielny start). Przy zwyklym starcie po wystartowaniu maszyny nalezy wkliknac sie wewnatrz maszyny wirtualnej i szybko wcisnac klawisz "F12" zanim zniknie logo VirtualBox'a.

Wybieramy sposob isntalacji (Graphical install, install, install with speech synthesis). Na 
zajeciach wybralem opcje "Install"

5. Proces instalacji.

5.1 Wybor jezyka [English]
5.2 Wybor lokalizacji [other>Europe>Poland]
5.3 Wybor ukladu klawiatury [United States]
5.4 Wybor keymap [American English]
//podczas instalacji zielona kropka oznacza odczyt, a czerwona nagrywanie
5.5 Podanie nazwy komputera, ktory instalujemy. Domyslnie jest to napis "debian". Nazwa powinna byc inna niz nazwa uzytkownika.
5.6 Podanie hasla root (administratora systemu)
5.7 Podanie nazwy uzytkownika (lepiej pisac z malych liter, poniewaz Linux jest czuly na wielkosc znakow)
5.8 Podanie loginu uzytkownika
5.9 Podanie hasla dla nowego uzytkownika
5.10 Wybor podzialu dysku na partycje. Dostepne opcje to:
Guided - use entire disk > prowadzony przez kreator, caly dysk zostanie przeformatowany
Guided - use entire disk and set up LVM > robia sie partycje zarzadzane przez system LVM, czyli na dzialajacym systemie mozna dodawac/rozszerzac partycje
Guided - use entire disk and set up encrypted LVM > jak wyzej z dodatkowym uzyciem szyfracji
Manual > recznie
5.11 Partycjonowanie dysku po wyborze opcji Manual
5.11.1 pri/log 8.6GB > create ne partition > wybor rozmiaru (2GB mniej niz zadeklarowane) >
typ partycji [Primary] > lokacja nowej partycji [Beginning] > ustawienie partycji [Ext4 journaling file system], mount point [/], bootable flag [on] i reszta zostaje defaultowo > Done setting up the partition > pri/log 2Gb (to co zostalo) > create a new partition > enter > [Primary/Logical] - kazda opcja jest ok > use as: [swap area] > done setting up the partition > Finish partitioning and write changes > [YES]
//W tym momencie na dysku sa zapisywane zmiany (sygnalizuje to czerwona kropka przy ikonie dysku)
5.12 Wybor skad system ma pobierac dalsze pakiety bezposrednio z internetu [Poland > ftp.task.gda.pl]
5.13 Wybranie co chcemy zeby zostalo zaisntalowane [Debian/desktopenviroment/GNOME/XFCE/KDE Plasma/Cinnamon/Mate/LXDE/LXQt/web server/SSH server/standard system utilities)
5.14 Boot loader. Na pcozatku dysku twardego musi znalezc sie program Boot Loader tj. program, ktory uruchomi komputer.


Instalacja zostaje zakonczona i mozna odmontowac plik ISO lecz nie jest to koniecznet