Notatka

Cudzyslowia "" uzywa sie do interpolacji ciagu znakow, pozwala to na korzystanie z zmiennych.
Apostrof '' sluzy do pisania ciagu znakow, nie obsluguje interpolacji.

Zmienne w skryptach pisze sie w nastepujacy sposob:
JEDEN=1
Za pomoca slowa kluczowego 'export' zmienna staje sie widoczna dla innych instancji powloki.
Domyslnie zmienna jest zmienna lokalna.
Wazne rzecz - nie mozna wstawiac spacji obok znaku przypisania.

Znakiem dolara $ odwolujemy sie do zmiennych np. "${JEDEN} 2 3"

Zmienne specjalne:

$0  	nazwa skryptu
$1, $2	kolejne parametry skryptu
$@  	wszystkie parametry skryptu jako osobne wartosci
$?	kod zakonczenia ostatniego polecenia
$$	PID obecnej powloki
$*  	wszystkie parametry skryptu jako jedna wartosc
!#	liczba parametrow przekazanych do skryptu

Zad. 6

echo Mam na imie Tomasz. | sed ''s/Tomasz/`printf "\033[31mTomasz\033[0m"`/g''