Instalacja systemu debian

1. debian.org -> download -> obraz iso 64bit

2. Oracle VirtualBox 
   - Nowa maszyna 
   - nazwa, typ maszyny debian 64-bit, pamięć ram
   - stworz nowy dysk twardy 
   - wybor formatu dysku (VDI, VMDK, VHD, HDD, QED, QCOW) najlepiej wybrac VDI, poniewaz jest dynamicznie alokowany i jest najbardziej popularny
   - lokalizacja pliku i rozmiar (standardowo 8GB) albo więcej zależy od naszych preferencji i możliwości sprzętowych

3. Ustawienia maszyny
   - System, odznaczamy dyskietke oraz naped optyczny, zostaje tylko dysk twardy, zakladka procesor: ustawiamy dwa
   - pamiec, kontroler: IDE, brak, nastepnie po lewej stronie w oknie klikamy na ikone plyty, tu wybieramy nasz pobrany wczesniej plik iso
   - siec, ustawiamy NAT
   - porty szeregowe, wylaczamy
   - ustawiamy usb 2.0

5. Instalacja debiana
   - jezyk angielski
   - lokalizacja z ktorej pochodze
   - uklad klawiatury american english
   - znaki United States en_US.UTF-8
   - podaje hostname, wazne by byla inna od nazwy uzytkownika,
   - nie podaje nazwy domeny
   - podaje haslo dla roota
   - podaje username z malych liter
   - podaje haslo dla zwyklego uzytkownika
   - podzial dysku na partycje wybieram opcje manual
     guided - use entire disk (kreator)
     guided - use entire disk and set up LVM - to samo z dynamicznie alokowana pamiecia
     guided - use entire disc and set up encrypted LVM - to co wyzej tylko z uzyciem szyfrowania przy montowaniu partycji
   - wybieram opcje kreatora i powrot do use entire disk
   - SCSI3 (0,0,0) (sda) -> create new empty partition on this device -> yes, mamy teraz pusty dysk
   - pri/log 8.6GB FREE SPACE -> create a new partition -> rozmiar 6.6 GB
   - type for the new partition -> primary -> location -> beginning
   - partiton settings, use as EXT4 - to system plikow na dysku z posrod wielu wybieram ext4
   - montujemy glowny system /
   - wlaczam bootable flag
   - pri/log 2.0GB free space -> z pozostalych 2gb robie logiczne partycje swap
   - koncze partycjonowanie
   - podaje najblizsze mi miejsce do pobierania pakietow 
   - koncze instalacje
   - wyciagam obraz iso z napedu

6. Uruchamianie systemu - logowanie
   - loguje sie podajac username i haslo jakie wybralem pdoczas instalacji
   - alt+F2 przechodze do kolejnego terminala
   - loguje sie jako root
   - instaluje menadzera pakietow -> apt-get install aptitude
   - wypisuje aktualnie zalogowanego uzytkownika -> whoami
   - wpisuje by sie wylogowac