Przygotowanie maszynki wirtualnej w programie Oracle VM VirtualBox
1. W zakladce maszyna klikamy Nowa...
2. Nadajemy nazwe maszynki, gdzie ma byc zapisana, typ oraz wersje
3. Ustalamy rozmiar pamieci RAM (nadana pamiec powinna byc wielokrotnoscia liczby dwa)
4. W oknie dysk twardy wybieramy opcje druga
5. Jako typ pliku wybieramy VDI czyli VirtualBox Disk Image
6. Nastepnie wybieramy sposob przydzielania pamieci fizycznej dla maszynki (wybor zalezy od 
preferencji uzytkownika)
7. Wybor lokalizacji pliku jak i jego rozmiar (8 GB)
8. Maszyna zostala stworzona przed jej uruchominiem nalezy ja skonfigurowac
	8.1 Klikamy na stworzona maszyne prawym przyciskiem myszy a nastepnie wybieramy 
	Ustawienia...
	8.2 Wybieramy zakladke System, odznaczmy w Kolejnosc bootowania Floppy oraz naped 
	optyczny, dalej kilikamy na zakladke procesory i wybieramy ile procesorow ma miec 
	nasza maszynka (wybor zalezy od preferncji uzytkownika)
	8.3 Przechodzimy do zakladki Pamiec obok napisu Kontroler: IDE ponizej znajduje sie 
	ikona plyty z napisem Brak klikamy w ten napisy, potem klikamy w iokone plyty po 
	prawej stronie w opcij naped optyczny potem klikamy Choose a disk file... i 
	wybieramy plik iso ktory nas interesuje
	
Konfiguracja maszynki zakonczona, teraz przejdziemy do instalacji Debiana bez GUI

1. Uruchamiamy nasza maszyne i szybko w oknie maszynki klikamy F12
2. Pojawi nam sie okno bootowania tam wybieramy CD-ROM
3. Wybieramy opcie Install
4. Wybieramy jezyk (najlepiej wybrac angielski), do poruszanie sie po menu instalacyjnym 
uzywamy strzalek, tab do przelaczania sie miedzy opcjami oraz enter do zatwierdzania
5. Wybieramy nasza lokalizacje other -> Europe -> Poland
6. Wybieramy uklad klawiatury (najlepiej wybrac United States)
7 . Wybeiramy American English 
8. Po zaladowaniu plikow wybieramy hostname
9. Wybieramy domain name tutaj nic nie wpisujemy wybieramy tylko continue
10. Ustalamy haslo dla uzytkownika root (jezeli chcemy zobaczyc haslo przechodzimy 
do Show Password in Clear za pomoza tabulatora i odznaczamy za pomoca spacji)
11. Nadajemy nazwe nowemu uzytkownikowi
12. Potem podajemy login uzytkownika nastepnie haslo
13. Teraz przechodzimy do podzialu dysku na partycje i wybieramy opcje manual
14. Wybieramy opcje SCSI3...  potem yes
15. Dalej wybieramy pri/log ...
16. Wybieramy Create a new partiton
17. Nastepnie okreslamy rozmiar partycji i zatwierdzamy (8.6GB okolo)
18. Wybieramy Primary
19. Wybieramy Beginning
20. W Partition settings, w Bootable flag wybieramy yes
21. Potem wybieramy Done setting up the partiton
22. Potem wybieramy partycje nie zainicjalizowana FREE SPACE
23. Powtarzmy kroki od 16 do 19, z tym ze juz nie wybieramy rozmiaru partycji 
(zostanie ona przydzielona automatycznie)
24. Nastepnie w opcji Partition settings wybieramy Use as: i w tym oknie wybieramy swap area
25. Teraz wybieramy Finish partitioning ...
26. W nastepnym oknie wybieramy yes
27. Po zaladowaniu plikow klikamy no
28. Potem wybieramy skad system ma pobierac pliki wiec wybieramy poland (jezeli mieszkamy w polsce)
a potem serwer ktory jest najblizej nas
29. Potem jest okno konfiguracji proxy jezeli nie mamy to wciskamy enter
30. Po kolejnym zaladowaniu plikow w pierwszym oknie wybieramy no
31. W oknie software selection wybieramy co ma byc zainstalowane, do naszych potrzeb wystarczy 
tylko SSH server oraz standard system utilities reszte odznaczamy spacja, a potem continue
32. System zacznie pobierac to o wybralismy a potem ukaze sie kolejne okienko gdzie wybieramy yes 
33. Potem wybieramy dysk sda
34. Instalacja zakonczona ukaze nam sie okno informujace o zakonczeniu instalacji, wybieramy 
continue

Teraz mozesz spokojnie uzywac swojego systemu :)
 
