Po wybraniu bootowania
1. Install (poruszanie sie po menu - tab, strzalki, enter)
2. Wybranie jezyka, lokalizacji, ukladu klawiatury itp.
3. Podajemy hostname 
4. Domain zostawiamy
5. Podajemy haslo do roota
6. Tworzymy uzytkownika, login, haslo
7. Dzielimy dysk na partycje ( manual )
8. Create new partition (około 8gb na główną)
9. Rozmiar partycji, primary, beginngin
10. Kolejna partycja wybieramy use as swap area
11. Finish partitioning
12. yes > no 
13. Wybór serwera do pobierania > najblizszy najlepszy
14. proxy(pomijam) > no
15. Wybór oprogramowania do zainstalowania (spacja) > continue
16. Czekamy az sie zainstaluje
17. Koniec
