07.03.2021 Instalacja systemu Debian

1. Wchodzimy na strone debian.org
2. Mozemy pobrac obraz pliku o roznej wielkosci
	- maly plik obrazu - moze byc szybko pobrany i powinien byc nagrany na dysku wymiennym.
		Zeby zainstalowac z niego debian potrzebujemy polaczenia internetowego
	- kompletny plik obrazu - zawiera wiecej pakietow i przez to wiekszy rozmiar, umozliwia instalacje bez polaczenia z internetem
	Mozemy pobrac system w wersjach 32 i 64 bitowych
	- mozemy tez pobrac obraz o rozmiarze jeszcze mniejszym niz maly plik z obrazem - musimy wtedy pobrac wersje odpowiednia dla architektury
	naszego procesora oraz posiadac polaczenie z internetem podczas instalacji
	- Mozna tez skonfigurowac serwer TFTP i DHCP, tak aby obslugiwal media instalacyjne w sieci lokalnej. Jesli BIOS komputera obsluguje te mozliwosc
	mozna wystartowac na nim instalacje Debiana z sieci
3. Odpalamy Virtual Boxa
4. Tworzymy nowa maszyne wirtualna
	- w zakladce maszyna wybieramy opcje "nowa"
	- nadajemy nazwe maszynie
	- wybieramy katalog w ktorym bedzie sie znajdowala
	- z listy rozwijanej wybieramy typ i wersje systemu (w tym konkretnym przypadku ustawia sie to automatycznie po wpisaniu "debian" jako nazwa maszyny
		Jesli w liscie z wersja systemu mamy same wersje 32 bitowe, to najprawdopodobniej mamy zainstalowany i uruchomiony program Hyper-v
5. Wybieramy ile pamieci RAM przydzielimy maszynie wirtualnej 
	- w celu poprawnego dzialania nalezy wybierac wartosci bedace wielokrotnascia liczby 2
6. Nastepnie wybieramy czy chcemy utworzyc wirtualny dysk twardy
	-	jego minimalna wielkosc to 8 GB
	- 	mozna utworzyc nowy lub podac sciezke do istniejacego
7. Wybieramy typ pliku z wirtualnym dyskiem
	- VDI(VirtualBox Disk Image) - jest to format VirtualBoxa, dziala z nim najlepiej
	- VHD(Virtual Hard Disk) - obraz dysku twardego w formacie Microsoftu
	- VMDK(Virtual Machine Disk) - format uzywany przez VMware
8. Wybieramy czy chcemy zeby dysk zostal utworzony ze stalym rozmiarem, czy chcemy zeby rozmiar zwiekszal sie dynamicznie az do osiagniecia ustalonej wczesniej wartosci
9. Ustawiamy wielkosc dysku wirtualnego, minimalna wielkosc to 8 GB

USTAWIENIA MASZYNY WIRTUALNEJ

10. W zakladce System mozemy wybrac liczbe procesorow i stopien w jakim maja byc wykorzystywane przez maszyne.
	Ustawiamy tam rowniez kolejnosc bootowania
11. W zakladce Pamiec mozemy zaladowac pobrany przez nas obraz systemu debian
12. W zakladce Siec z list rozwijanej mozemy wybrac sposob podlaczenia maszyny do internetu
	- NAT- wirtualna maszyna jest odseparowana od komputera na ktorym ja uruchamiamy, ale bedzie miala do niego przez ten komputer dostep
	- Mostkowana karta sieciowa - maszyna wirtualna bedzie widziana przez siec jakby byla osobnym, niezaleznym komputerem
	- Siec wewnetrzna - sluzy do komunikacji maszyn wirtualnych miedzy soba, ale nie z komputerem na ktorym jest uruchamiana
	- Karta sieci izolowanej- komunikacja pomiedzy hostem a ta jedna konkretna maszyna wirtualna
	- Rodzajowy sterownik- sterownik potrzebny do specjalnego typu komunikacji
	- Siec NAT - podobne do NAT, mozna wybrac siec NAT-owana
	- Cloud Network - pozwala lokalnej maszynie wirtualnej dzialac tak jakby byla uruchomiona w chmurze
	- Niepodłączona - mazyna wirtualna nie ma dostepu do internetu
	
INSTALACJA

13. Uruchamiamy maszyne i gdy pojawi sie logo virtualboxa szybko naciskamy f12
14. Mamy opcje: 
	- Floppy - instalacja z dyskietki
	- CD-ROM - instalacja z plyty
	- LAN - instalacja przez siec
	W tym przypadku domyslnie jest ustawione na bootowanie z dysku
15. Nastepnie mamy opcje instalacji
	- Graphical install - instalator graficzny
	- install - instalator tekstowy - uruchamia sie szybciej, zuzywa mniej zasobow
16. Wybieramy wersje jesykowa, najlepiej angielska
17. Wybieramynasze polozenie(kraj)
18. Wybieramy uklad klawiatury
19. Podajemy nazwe komputera - domyslnie jest to debian, lepiej zeby byla inna niz nazwa uzytkownika
20. Ustalamy haslo dla Root'a
21. Wpisujemy nazwe nowego uzytkownika, najlepiej pisac z malych liter
22. Wpisujemy login nowego uzytkownika
23. Wpisujemy haslo dla nowego uzytkownika
24. Opcje partycjonowania dysku:
	- Guided - use entire disk; caly dysk zostanie przeformatowany i zostana na nim automatycznie utworzone partycje
	- Guided - use entire disk and set up LVM; tworza sie partycje zarzadzane przez LVM - na dzialajacym systemie mozna przesowac partycje, 
	zmienia ich rozmiar itp.
	- Guided - use entire disk and set up encryptedLVM; to samo co wyzej, tylko partycje sa szyfrowane
	- Manual - reczne ustawienie partycji
25. Po wybraniu Manual mozemy recznie wybrac rozmiary partycji oraz system plikow, Ext4 to opcja natywna dla Linuxa
	- mozemy utworzyc 4 partycje podstawowe i nieograniczona ilosc partycji logicznych
26. Podajemy skad maja byc pobierane pakiety do dalszej instalacji (wybieramy serwer mozliwie najblizej naszej lokalizacji)
27. Nastepnie wybieramy co chcemy zeby bylo zainstalowane - wybieramy SSH server
28. Wybieramy czy chcemy zainstalowac bootloader, wybieramy yes i dysk sda

URUCHOMIENIE

29. Uruchamiamy Debiana
30. wybieramy Debian GNU/Linuxa
31. logujemy sie
32. bedoc zalogowanym jako root komenda tasksel mozemy doinstalowac pakiety
33. apt-get update - spowoduje pobranie nowych list pakietow na ten system
34. do instalacji pakietow mozemy uzywac aptitude(po jego wczesniejszym zainstalowaniu)

