-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

*Konfiguracja maszyny wirtualnej*

Po uruchomieniu programu VirtualBox naciskamy na przycisk „Tools” a nastepnie naciskamy na przycisk „Nowa”.

W nowo pojawionym sie oknie w polu „name” nazywamy nasza maszyne wirtualna zgodnie z naszymi preferencjami. W kolejnym polu „Machine Folder” wybieramy miejsce gdzie beda przechowywane wszystkie informacje / dane zwiazane z nasza maszyna wirtualna. W kolejnym polu „typ” wybieramy opcje Linux, natomiast ostatnim polu wybieramy system Debian 64-bitowy, a nastepnie naciskamy przycisk dalej.

Kolejne okno kaze nam zdefiniowac rozmiar pamieci. Zalecany rozmiar pamieci wynosi 1024MB, jednakze ja ze swojej strony zalecam, jezeli to mozliwe, zwiekszenie tej wartosci do 4096MB. Nastepnie naciskamy przycisk dalej.

Kolejne okno dotyczy dysku twardego. W tym miejscu mamy do wyboru trzy opcje. Mozemy miedzy innymi stworzyc nowy wirtualny dysk twardy, w drugim przypadku jezeli juz wczesniej stworzylismy taki dysk mozemy go uzyc, ostatnia opcja jest nie dodawanie wirtualnego dysku twardego. Poniewaz poradnik ma nas przeprowadzic przez pierwsza instalacje / konfiguracje dlatego w tym miejscu zaznaczamy opcje stworz wirtualny dysk twardy. Nastepnie nalezy nacisnac na przycisk utworz.

W kolejnym oknie wybieramy w jakiej formie / typie maja byc zapisywane dane. Jezeli nie bedziemy wykorzystywac wirtualnego dysku w innym oprogramowaniu, wowczas zaleca sie, aby ta opcja pozostala niezmieniona to znaczy ma byc zaznacza opcja VDI VirtualBox Disk Image, ktory jest dedykowany formatem oprogramowania Virtual Box, a nastepnie naciskamy przycisk dalej.

W kolejnym oknie mamy do wyboru w jaki sposob ma byc zdefiniowana pamiec wirtualnego dysku twardego. W tym miejscu mamy do wyboru, aby pamiec byla dynamicznie przydzielana, to znaczy ze przy nowo zapisywanych danych rozmiar dysku wirtualnego bedzie sie powiekszac, natomiast w drugiej opcji definiujemy staly rozmiar pamieci. Ja osobiscie preferuje wybranie opcji stalego rozmiaru pamieci. Po wybraniu jednej z opcji naciskamy przycisk dalej.

W nastepnym oknie definiujemy lokalizacje naszego wirtualnego dysku oraz definiujemy jego rozmiar. Po zdefiniowaniu tych opcji naciskamy na przycisk utworz.

Po nacisnieciu na przycisk utworz bedziemy musieli chwile poczekac az twardy dysk wirtualny zostanie stworzony.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

*Dolaczenie obrazu systemu Debian do maszyny wirtualnej*

W glownym oknie programu VirtualBox zaznaczamy nowo stworzona maszyne wirtualna, a nastepnie naciskamy na opcje ustawienia.

W oknie ustawienia wybieramy zakladke pamiec nastepnie zaznaczamy pod kontrolerem IDE etykieta brak.

W polu parametry naciskamy na ikonke plyty dzieki czemu rozwinie nam sie menu kontekstowe w ktorym wybieramy opcje Choose/Create a Virtual Optical Disk…

W nowym oknie naciskamy na ikonke dodaj.

W nowym oknie przechodzimy do folderu gdzie pobralismy nasz obraz systemu Debian zaznaczamy ten plik i nastepnie naciskamy na przycisk Otworz.

Po powrocie do poprzedniego okna zaznaczamy obraz naszego systemu i naciskamy na przycisk Choose.

Po powrocie do okna ustawienia w miejscu etykiety brak powinna mam sie pokazac nazwa naszego systemu operacyjnego co tym samym oznacza, ze obraz zostal zalaczony. Nastepnie naciskamy na przycisk OK i mozemy przejsc do procesu instalacji systemu Debian.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

*Instalacja systemu Debian 10 Gnome*

W glownym oknie programu VirtualBox wybieramy nasza nowo stworzona maszyna wirtualna a nastepnie naciskamy na przycisk Uruchom.

Po wlaczeniu sie maszyny wirtualnej nastepuje bootowanie systemu z zalaczonego obraz. Gdy pojawi nam sie menu glowne wybieramy opcje „Debian GNU/Linux Live (kernel 4.19.0-9-amd64” i naciskamy przycisk Enter.

Czekamy do momentu, az pojawi nam sie pulpit naszego systemu. Nastepnie naciskam na przycisk Activities.

Z lewej strony powinno nam sie wysunac menu. Na samej gorze powinna pojawic nam sie ikonka Debiana, ktora ma za zadanie uruchomic instalator systemu.

Po wlaczeniu instalatora w pierwszym oknie wypierane jezyk naszego systemu i naciskamy na przycisk dalej.

W zakladce polozenie wybieramy region oraz strefe w ktorej aktualnie przebywamy i naciskamy na przycisk Dalej.

W zakladce klawiatura wybieramy model klawiatury a nastepnie naciskamy przycisk dalej.

W zakladce partycje mamy do wyboru albo wyczyscic dysk albo recznie utworzyc partyczne. Jezeli instalujemy po raz pierwszy system to zalecam wybranie opcji „Wyczyscic dysk” i nastepnie nacisnac przycisk dalej.

W zakladce uzytkownik wprowadzamy nasze imie i nazwisko nastepnie wpisujemy login jakim chcemy sie logowac do systemu, nastepnie wpisujemy nazwe komputera, a na koniec podajemy haslo do naszego konta oraz je powtarzamy w polu obok. Jak to wszystko ustawimy naciskamy na przycisk dalej.

W kolejnej zakladce pojawi nam sie podsumowanie ktore zawiera nasza konfiguracje procesu instalacyjnego. Jezeli wszystko sie zgadza naciskamy na przycisk zainstaluj.

Po nacisnieciu przycisku zainstaluj rozpoczyna sie automatyczna instalacja systemu na maszynie wirtualnej.

Po zainstalowaniu systemu zaleca sie aby ponownie uruchomic maszyne wirtualna, w tym celu pozostawiamy zaznaczona opcje uruchom ponownie teraz, a nastepnie naciskamy na przycisk ukonczono.

Po uruchomieniu sie ponownie systemu zaleca sie aby usunac obraz systemu debian wirtualnego napedu tak aby bootowanie systemu bylo realizowane z wirtualnego twardego dysku.

Po usunieciu obrazu plyty mozemy wylaczyc nasz system i ponownie go uruchomic w celu przetestowania bootowania z dysku twardego.

Podczas ladowania sie systemu powinien pojawic nam sie ekran taki jak na ponizszym zrzucie ekranu. W tym miejscu wybierany opcje Debian GNU/Linux i naciskamy przycisk enter.

Po zaladowaniu sie systemu powinnismy moc sie zalogowac na nasz profil.

Jezeli zostawilismy niezaznaczona opcje logowania automatyczne bez podawania hasla, wowczas w nastepnym kroku wpisujemy nasze haslo, ktore podalismy przy instalowanie systemu.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Zrodlo: https://inthou.pl/debian-1-instalacja-systemu-na-virtualbox/
