07.03.2021


	
Kiedy wybierasz programy to odznacz Debian desktop env... oraz print server, a zaznacz SSH server

Alt+F1 (F2, F3) to dodatkowe terminale (pulpity). Można to wykorzystać to tego by w dodatkowym oknie ustawić roota.
whoami wyświetla ci jak się zalogowałeś. 

apt-get update : instaluje update'y
tasksel : do zarządzania programami
apt-get install aptitude : instalator pakietów

apt install <program> : to samo co wyżej
apt search <program> : szukajka programów
aptitude search <nazwa> : wyszukiwarka programów

I. Utworzenie nowej maszyny wirtualnej w VirtualBoxie
	1. Nazwa wirtualki i wybór systemu.
	2. Ilość pamięci (podzielna przez 2)
	3. Typ pliku z wirtualnym dyskiem:
		a. VDI (VirtualBox Disk Image) - domyślny format
		b. VHD (Virtual Hard Disk) - obraz dysku twardego Microsoft
		c. VMDK (Virtual Machine Disk) - format VMware
	4. Pamięć na fizycznym dysku twardym (stały rozmiar zwiększa wydajność, wymagane przy niektórych systemach).
	5. Lokalizacja pliku i rozmiar (8-16GB)
	
II. Konfiguracja maszyny wirtualnej (najważniejsze opcje)
	1. System => Płyta główna => Kolejność bootowania
		Określa, które napędy będą dostępne i w jakiej kolejności będą bootowalne. Ponadto konfiguruje peryferia i ilość RAM.
	2. System => Procesor. 
		Ustawiasz ilość rdzeni, wykorzystanie procesora i rozszerzenie PAE (Physical Address Extension, umożliwia procesorom 32-bitowym korzystanie z więcej niż 4 GB pamięci RAM)
	3. Ekran => Ekran.
		Ustalasz pamięć wideo, ilość monitorów, kontroler graficzny i przyśpieszenie. 
		W kolejnych kartach ustalasz zdalny pulpit i nagrywanie pulpitu.
	4. Pamięć. 
		Tutaj konfigurujesz dodatkowe dyski twarde i optyczne w zależności od rodzaju kontrolera. 
		Podłączasz obrazy dysków twardych i optycznych. 
		W przypadku kontrolerów IDE określasz kolejność. 
	5. Dźwięk. 
		Konfiguracja dźwięku lub jego całkowite wyłączenie.
	6. Sieć. 
		Konfiguracja kart sieciowych. Poniżej poszczególne rodzaje kart sieciowych:
			a. NAT (Network Address Translation) - najprostszy i domyślny rodzaj połączenia, imituje połączenie do Internetu poprzez router. 
			Minusem jest fakt, że taka wirtualka nie jest widoczna od strony Internetu czy sieci wewnętrznej hosta, nie można się zdalnie połączyć z taką maszyną ani postawić serwera. 
			
			b. Mostkowana karta sieciowa (bridged) - przekierowuje kartę wirtualki do karty sieciowej hosta. W ten sposób mamy dostęp do sieci wewnętrznej hosta i w tejże sieci maszyna wirtualna widnieje jako osobny komputer. W ten sposób może komunikować się ze sobą kilka maszyn wirtualnych.
			
			c. Sieć wewnętrzna - tworzy dodatkową sieć wewnętrzną, która jest ukryta przed hostem i wymiana danych między wirtualnymi maszynami jest prywatna (ukryta). Zapobiega to przechwytywaniu informacji w sytuacji, gdyby host korzystał ze sniffera. 
			
			d. Karta sieci izolowanej (host-only) - do komunikacji między hostem, a wirtualną maszyną. 
			Przydatne np. do stworzenia serweru, gdzie na host jest web server, a na maszynie wirtualnej jest baza danych. Host i maszyna komunikują się ze sobą w sieci izolowanej natomiast tylko host ma połączenie z Internetem (nie można dostać się z zewnątrz do bazy danych).
			
			e. Sieć NAT - podobne do NAT, ale umożliwa utworzenie wirtualnej sieci do komunikacji wirtualnych maszyn we wewnętrznej sieci.
			
			f. Cloud Network - eksperymentalna sieć w chmurze Oracle.
			
			g. Niepodłączona - niepodłączona karta sieciowa. 
	7. Porty szeregowe.
		Konfiguracja portów szeregowych. 
	8. USB.
		Konfiguracja portów USB.
	9. Udostępniane foldery
		Ustalenie współdzielonych folderów widocznych w sieci hosta.

III. Start maszyny. 
	1. Zwykły start - wiadomo.
	2. Bezgłowy start - uruchomienie systemu bez trybu graficznego, przydatne do stawiania serwerów
	3. Oddzielny start - kombinacja powyższych dwóch, domyślnie maszyna jest uruchamiana w trybie zwykłym, ale po zamknięciu okna przechodzi w tryb bezgłowy.
	
IV. Podczas uruchamiania maszyny wirtualnej F12 pokazuje menu wyboru urządzeń bootowalnych.
	a. Wybieramy dysk optyczny, by móc zainstalować system.

V. Instalacja Debiana.
	1. Wybieramy Install (instalowanie w wierszu poleceń)
	2. Wybieramy język.
	3. Wybieramy lokację.
	4. Wybieramy format dat i kodowanie znaków (locales, encoding, itp.).
	5. Wybieramy klawiaturę.
	6. Podajemy nazwę komputera.
	7. Podajemy nazwę sieci.
	8. Podajemy hasło roota.
	9. Podajemy prawdziwe imie i nazwisko (wykorzystywane, np. do tworzenia adresów mailowych).
	10. Podajemy login.
	11. Podajemy hasło użytkownika.
	12. Partycjonowanie dysku.
		a. Guided - use entire disk 
			Kreator do partycjonowania całego dysku.
			aa. Wybierz dysk.
			ab. Użyj odpowiedniego schematu 
				(jedna partycja vs. 
				osobna partycja dla /home vs. 
				osobna partycja dla /home, /var i /tmp)
		b. Guided - use entire disk and set up LVM
			Kreator do partycjonowania całego dysku partycjami wykorzystującymi Logical Volume Manager. Pozwala to na elastyczne łączenie dysków fizycznych w jeden dysk wirtualny oraz zmianę wielkości partycji podczas korzystania z niej.
		c. Guided - use entire disk and set up encrupted LVM
			To samo co wyżej, ale z wykorzystaniem szyfrowania danych.
		d. Manual
			Ręczne podzielenie dysku.
			
VI. Ręczne partycjonowanie dysku
	1. Po usunięciu tablicy partycji (klikamy nazwę dysku) klikamy na wolną przestrzeń dyskową.
	2. Tworzymy nową partycję.
	3. Wpisujemy rozmiar.
	4. Wybieramy typ partycji (główna lub logiczna).
	
Tutaj małą dygresja. 
Partycje dzielimy na główne i logiczne. Głównych partycji może być 4. Jednakże czwarta partycja może być partycją rozszerzoną, wówczas jest ona niewidoczna, ale zawiera w sobie dowolną ilość partycji logicznych, które są widoczne i można z nich korzystać. To jest też powód, dla którego numeracja partycji logicznych zaczyna się od numeru 5.

	5. Tworzy partycję na początku lub na końcu wolnej przestrzeni.
	6. Następnie przechodzimy do konfiguracji partycji.
		a. Systemy plików (w tym SWAP).
		b. Czy formatować partycję?
		c. Punkt zamontowania (foldery linuxowe).
		d. Opcje zamontowania.
		e. Etykieta dysku.
		f. Reserved blocks (część partycji zarezerwowana dla działania rootowych daemonów, zostawić domyślne).
		g. Zastosowanie partycji (ustawia i-węzeł w zależności od wielkości plików).
		h. Bootable flag (czy partycja ma być uruchamiana jako pierwsza podczas uruchomienia komputera).
	7. Gdy już wszystkie partycje zostały skonfigurowane, możemy je stworzyć.
	
VII. Instalacja 
	1. Najpierw zostaniemy zapytani o instnienie dodatkowych napędów optycznych.
	2. Potem wybieramy serwer, z którego zostaną pobrane pakiety.
	3. Potem zostaniemy poproszeni o zgodę na wysyłanie statystyk dotyczących używanych pakietów.
	4. Następnie zostaniemy zapytani o dodatkowe elementy systemu, które można zainstalować (na potrzeby ćwiczeń instalujemy jedynie podstawowe narzędzia systemowe i serwer SSH).
	5. Potem zostaniemy zapytani o możliwość instalacji boot loadera na początku dysku (GRUB). Klikamy tak.

VIII. Uruchamianie systemu Debian. 
	1. Skrót Alt+F* pozwala na przełączanie się między terminalami (do 6). Najczęściej w drugim oknie logujemy się jako root.
	
	2. Polecenie tasksel uruchamia managera tasków, który instaluje szereg powiązanych ze sobą pakietów zgrupowanych w konketnym celu. 
	
	3. apt-get to polecenie do zarządzania i instalacji pakietów.
		apt-get update - ściąga nową listę pakietów
		apt-get install <nazwa_pakietu> - ściąga dany pakiet
		
	4. Inna forma zarządzania pakietami to apt 
		apt install <nazwa_pakietu> - instaluje pakiet
		apt search <nazwa_pakietu> - szuka dany pakiet w systemie
		
	4. aptitude to kolejny program do zarządzania pakietami.
		aptitude search <nazwa_pakietu> - krótsza i czytelniejsza lista znalezionych plików i pakietów
		
		W samym interfejsie graficznym (wywoływanym po prostu poleceniem aptitude):
		/ - szukajka
		q - wyjście z obecnego okna
		u - update pakietu (dodanie do kolejki)
		+ - (z Shiftem) instalacja pakietu (dodanie do kolejki) 
		- - wyrzucenie z kolejki rozkazów
		g - wykonanie kolejki rozkazów