Na pierwszych zajęciach zadaniem jest zainstalowani  systemu operacyjnego Debian.

Wchodzimy na stronę producenta debian.org

Pobrać Debian można na trzy sposoby:

Małe płyty CD/ pamięć USB
Najmniejsze płytki
Bootowanie przez sieć
Wybieramy opcje pobrania pliku obrazu oraz wybieramy czy chcemy zainstalować:

mały plik obrazu (potrzeba internetu podczas pobierania, szybko się pobiera)
Kompletny plik obrazów (zawiera więcej pakietów instalacyjnych oraz nie potrzebuje połączenia internet podczas instalacji)
Tak więc, wybieramy mały plik obrazu dla systemu 64-bitowego.

Tworzymy nową maszynę wirtualną używając programu VirtualBox:
W lewym górnym rogu wybieram Maszyna > Nowa

Nadajemy ścieżkę zapisania naszej maszyny wirtualnej
Tworzymy odpowidnią nazwę maszyny wirtualnej (w moim przypadku będzie to Debian, tak, aby nie mieć problemów z jej identyfikacją)
Dając nazwe debian, VirtualBox rozpoznaję typ systemu operacyjnego – Linux i daję możliwość wybrania wersji (Linux 2.6, Arch Linux, Debian, Fedora, Gentoo) dla systemów 32-bit i 64-bit. Jeżeli w polu wyboru wersji mam tylko systemy 32-bit, oznacza to, że włączony jest system Hyper-V (znaczy to, że dostępna jest wirtualizacja programowa, czyli zainstalowanie systemu 32-bit).
Zaznaczam Debian (64-bit).
Ilość pamięci operacyjnej (RAM) dla maszyny wirtualnej:
Wybieram ilość samodzielnie od (4 MB do X MB, w zależności ile mam pamięci RAM w komputerze)
Zaleca się wybranie pamięci wielokrotnej dwójce (1024 MB, 2048 MB… itd.) 2048 MB powinno w zupełności wystarczyć.
Dysk twardy:
Są przedstawione trzy wersje do wyboru:
a. Nie dodawaj wirtualnego dysku twardego
b. Stwórz wirtualny dysk twardy
c. Użyj istniejącego pliku wirtualnego dysku twardego
Ponieważ tworzymy nową maszyne, zaznaczm opcje B.

Wyp pliku z dyskiem wirtualnym:

VDI (VirtualBox Disk Image) – domyślny format VirtualBox’a, najlepij też działa
VHD (Virtual Hard Disk) – format Microsoft
VMDK (Virtual Machine Disk) – format VMware
Pamięć na fizycznym dysku twardym:
Dynamicznie przydzielany – wraz z zapełnieniem dysku wirtualnego, tak samo jego rozmiar będzie rósł. Jest to wersja wolniejsza, ale wystarczająca dla nauczania się.
Stały rozmiar – zarezerwujemy wyznaczone konkretnie miejsce w pamięci które nie uniknie zmianie. System chodzi troche szybciej.

Lokalizacja pliku i rozmiar:
Zaznaczamy ścieżkę do pliku a także wybieramy ilość pamięci dla obrazu dysku wirtualnego. Powinno wystarczyć 8 GB.
Koniec procesu tworzenia maszyny wirtualnej.

Konfiguracja maszyny:

Ustawienia > System > Płyta główna
standardowo zaznaczona jest następująca kolejność bootowania: Floppy (dyskietki), Napęd optyczny i Dysk Twardy. Odznaczamy Floppy i Napęd optyczny, ponieważ nie chcemy żeby się włączał za każdym razem. Możemy to też zrobić z innego menu.

Ustawienia > System > Procesor
zwiększamy ilość procesorów do 2, aby ułatwić sprawną pracę na maszynie wirtualnej.

Ustawienia > Pamięć
Klikamy na ikonkę dysku, podrozdział w Kontroler: IDE. Po prawej stronie widzimy menu i opcje napędów optycznych. Zaznaczamy dysk po prawej stronie od napisu i widzimy rozwijane menu, gdzie zaznaczamy opcje „Choose a disk file…”
Tym plikiem który wybieram będzie właśnie ten sam plik, który pobrałem ze strony debian.org.

Ustawienia > Dźwięk
do celów nauki nie będziemy potrzebować dźwięku, także odznaczamy również tę opcje.

Ustawienia > Sieć
- Tu można wybrac kartę sięcowa, która łączy się do:
1. NAT – będzie korzystała z komputera z którego była uruchomiona maszyna wirtualna, jednak w pozostałej części będzie oddzielona od niej.
2. Będzie widziany jak nowy,odrębny komputer
3. Służy do komunikacji maszyn wirtualnych w wybranej sieci.
4. Komuniakcja między hostem a konkretną maszyną wirtualną, komunkacja działa w dwie strony
5. Tak samo jak nat, tylko z wybraniem przez użytkownika sieci komunikacji.
6. Niepodłączona – karta sieciowa bez podłączenia do znanej dla VirtualBox'a sieci.

Kontroller USB  - pozostaje włączony i USB 2.0

Rodzaje uruchomienia maszyny wirtualnej:
- Zwykły start
- Bezgłowy start i oddzielny start – nie produkuje dodatkowych informacji, służy do stowrzenia najprostszego serwera.

Startujemy maszyne wirtualną i podczas załadowania klikamy F12 żeby wejść w szegóły bootowania.

AHCI controller:
1) Hard Disk – uruchamiamy z pierwszego dysku twardego z już zainstalowanym SO.
f) Floppy – obraz dyskietki
c) CD-ROM – wybieramy
l) LAN – instalacja sieciowa


Instalacja Debian Linux:

Graphical install – instalator graficzny, zwykła instalacja, zajmuje długo czasu i miejsca
Install – instalacja tekstowa (szybsza isntlacja, używająca mniej zasobów), wybieramy
Advanced options – opcja zaawansowane
1. Graphical expert install – wiecej opcji instalacji
2. Expert install – instalacja tekstowa
3. Rescue mode – używany w większości do naprawy uszkodzonego systemu operacyjnego, korzystając z podstawowego systemu z obrazu płyty.
4. Automated install – kiedy mamy przygotowany obraz dysku na przykład z bootowanego penrive’a.
5. Speech-enable speech synthesis – tryb wspomagający instalację przez odczyt tekstu na ekranie korzystając z synteezatora mowy.

Wybieramy Install I zatwierdzam ENTER.
Wybór języka -> angielski. Ponieważ łatwiejszy w obsłudze a także w poszukiwaniu pomocy w internecie + brak znaków specjalnych.

Wybór lokalizacji  -> wybieramy Europa -> Polska

Układ klawiatury -> wybieramy United States (wybieramy z powodu znaków specjalnych, nie będziemy mogli użyć polskich znaków)

Rozkład klawiatury – American English (standardowy)

Hostname (nazwa komputera) – domyślnie „debian”
Domain name – zostawiamy puste
Root password (hasło użytkownika root) – tworzymy dobrej złożoności hasło, aby zabezpieczyć dane.
Powtarzamy wprowadzone hasło

Full name for the new user: dowolne imie/nazwisko -> Denis Jewtuszenko
Nazwa konta(login) -> najlepiej pisane tylko małymi literami, bez znaków specjalnych -> denis
Hasło do nowego użytkownika - > dowolne hasło

Podział dysku na partycje:
1. Manual – ręczna instlacja
2. Guided – use entire disk (formatowanie całego dysku)
3. Guided – use entire disk and set up LVM (zarządzanie partycjami przez LVM, co daje możliwość zarządzania i modyfikacji partycji w trakcie pracy systemu operacyjnego.)
4. Guided – use entire disk and set up encrypted LVM (dodatkowo szyfrowany, z podaniem hasła)

Wybieramy Guided partitioning -> Use entire disk

Podział partycji -> Separate /home, /var, /tmp partitions
Kreator utowrzył 6 podstawowych partycji:
Wybieramy SCSI3 (0, 0, 0) sda – 8.6 GB ATA VBOX HARDDISK -> Yes
Pri/log -> Create a new partition -> partision size 6.6 GB -> Primary -> Beginning
Use as -> możemy wybrać dowolny typ ext4, ext2 itd.
Wybieram Ext4 – domyślna dla linuxa
Bootable dlag -> zmieniamy na Yes
Pri/log 2 GB ->  -> Create a new partition -> partision 2 GB -> Primary -> Use as -> swap -> Finish

NetInst -> Poland -> wybieramy najbliższe miejsce – task.gda.pl
Wybór programów do instalacji: odznaczam Print server i zaznaczam SSH server.

Instalacja boot loadera: Yes -> /dev/sda

Instalacja zakończona
